Une attaque à texte clair connu (en anglais known-plaintext attack ou KPA) est un modèle d'attaque en cryptanalyse où l'attaquant possède à la fois le texte chiffré (cipher) et un texte clair, c.à.d. tout ou une partie du message déchiffré : le clair connu (plaintext en anglais, ou encore crib, « antisèche », « pompe »).
Une attaque par texte choisi (CPA) est un modèle d'attaque pour la cryptanalyse qui suppose que l'attaquant peut obtenir les textes chiffrés pour des textes en clair arbitraires[1]. Le but de l'attaque est d'obtenir des informations qui réduisent la sécurité du schéma de chiffrement
Dans une attaque à texte chiffré choisi, l'attaquant sélectionne le texte chiffré, l'envoie à la victime et reçoit en retour le texte en clair correspondant ou une partie de celui-ci
L'attaque par texte chiffré uniquement est un modèle d'attaque pour la cryptanalyse, qui suppose que l'attaquant n'a qu'une capacité passive d'écouter la communication chiffrée. L'attaquant ne connaît que les textes chiffrés, mais pas les textes en clair correspondants.
L'attaque par distinction de clé choisie est fortement liée, l'attaquant pouvant choisir une clé pour introduire de telles transformations. Ces attaques ne compromettent pas directement la confidentialité des chiffrements, car dans un scénario classique, la clé est inconnue de l'attaquant.